# Домашнее задание к занятию «4.1. Финансовые системы» - Лунев Федор Владимирович

## Задача №1 - ГОСТ Р 57580

1. Что такое контур безопасности? «Совокупность объектов информатизации, определяемая областью применения настоящего стандарта, используемых для реализации бизнес-процессов и (или) технологических процессов финансовой организации единой степени критичности (важности), для которой финансовой организацией применяется единая политика (режим) защиты информации...» (ГОСТ Р 57580.1-2017, п. 3.10)

2. Что/кто является субъектом доступа? Какие основные типы их рассматриваются? Субъект доступа - «лицо или процесс, действия которого регламентируются правилами разграничения доступа».

Основные типы:

    Работники финансовой организации.

    Клиенты финансовой организации. (ГОСТ Р 57580.1-2017, п. 3.14)

3. Что такое компрометация аутентификационных данных? «Хищение, утрата, разглашение, несанкционированное копирование или иное событие, в результате которого аутентификационная информация становится доступной неавторизованным лицам и (или) процессам». (ГОСТ Р 57580.1-2017, п. 3.26)

4. Что такое фактор аутентификации? На какие категории подразделяются факторы? Фактор аутентификации - «информация, используемая для проверки принадлежности субъекту доступа предъявленного им идентификатора».

Категории:

    Знание (пароль).

    Владение (токен, телефон).

    Неотъемлемое свойство (биометрия). (ГОСТ Р 57580.1-2017, п. 3.27)

5. Что такое однофакторная и многофакторная аутентификация?

    Однофакторная: процедура проверки подлинности, при которой используются методы из одной категории факторов.

    Многофакторная: процедура проверки подлинности, при которой используются методы из двух и более разных категорий факторов. (ГОСТ Р 57580.1-2017, п. 3.20, 3.28)

6. Чем событие ЗИ отличается от инцидента ЗИ?

    Событие ЗИ (п. 3.21): это идентифицированное возникновение состояния системы, указывающего на возможное нарушение политики ИБ или сбой защитных мер.

    Инцидент ЗИ (п. 3.7): это событие (или серия событий), которое фактически привело (или может привести) к сбоям, нарушениям работы или ущербу. (ГОСТ Р 57580.1-2017, п. 3.7, 3.21)

7. Что такое компенсирующие меры? В каких случаях они применяются? Меры защиты информации, применяемые в случаях, когда реализация определенных мер защиты технически невозможна или экономически нецелесообразна. Они должны обеспечивать адекватное снижение риска нарушения ИБ. (ГОСТ Р 57580.1-2017, п. 3.9)

8. Сколько уровней ЗИ определяет стандарт? Перечислите их. Стандарт определяет 3 уровня защиты:

    Минимальный (третий уровень защищенности).

    Стандартный (второй уровень защищенности).

    Усиленный (первый уровень защищенности). (ГОСТ Р 57580.1-2017, п. 6.7)

9. Какой из всех возможных объектов атак нарушитель выберет с наибольшей вероятностью? Нарушитель выберет тот объект, реализация угроз в отношении которого потребует от него наименьших ресурсов и усилий (наиболее уязвимый объект). (ГОСТ Р 57580.1-2017, Приложение А)

10. Приведите уровни соответствия с их описанием (качественная модель оценивания) Согласно ГОСТ Р 57580.2-2018 (п. 6.11-6.12), итоговая оценка (R) интерпретируется следующим образом:

    0-й (Нулевой): Процесс не реализован (R=0).

    1-й (Начальный): Процесс реализуется частично (0<R≤0.5).

    2-й (Второй): Процесс реализуется, но без оценки эффективности (0.5<R≤0.7).

    3-й (Третий): Процесс реализуется и контролируется (0.7<R≤0.85).

    4-й (Четвертый): Процесс реализуется в полном объеме и совершенствуется (0.85<R≤1.0).

11. Что рекомендуется использовать в качестве основных источников свидетельств для оценки соответствия ЗИ?

    Документы проверяемой организации и другие материалы в бумажной или электронной форме (включая полученные от третьих лиц).

    Устные заявления сотрудников во время опросов (интервью).

    Результаты наблюдений за процессами ЗИ и деятельностью сотрудников.

    Параметры конфигурации и настройки технических объектов и средств ЗИ.

    Технические и программные средства для сбора свидетельств (анализ логов, настроек, уязвимостей, тестирование на проникновение). (ГОСТ Р 57580.2-2018, п. 6.13)


## Задача №2 - Тинькофф Мобильный SDK

1. Токен:

    ```
    7e9189aa15689d518e89135ab7c71e1227db5d59b2200d5a5eee08c4a9b2be15
    ```
2. Шифрование карточных данных:
```bash
echo -n 'PAN=4300000000000777;ExpDate=0823;CardHolder=COURSAR;CVV=999' > plain.txt

openssl pkeyutl -encrypt -inkey public.key -pubin -in plain.txt -out encrypted.bin

openssl enc -base64 -in encrypted.bin -out result.txt

openssl enc -d -base64 -in result.txt | openssl pkeyutl -decrypt -inkey private.key
```